
[TOC]



### 前言

失眠爬起来看电影，看完已经两点了，想到哪里写哪里吧。

我曾经重复的看过很多电影，有的是因为它完美的踩在了我的感官喜好上，比如《环太平洋》；有的是因为它承载了我的记忆和青春，比如《大鱼海棠》；还有的，可能仅仅因为它就是它。就像一座山，你看或者不看，它就在那里，不多也不少。

今天，我想聊的电影，叫《肖申克的救赎》。

这是一部很平淡的作品，不需要配上薯片和可乐，也不需要烟卷和酒杯。它适合在一个夕阳温暖的下午，一个人、一块屏幕、一杯水，然后缓缓地度过两个半小时。

然而，就是这样一部电影，却值得我们为它浪费人生中的好几个下午。

这是一个救赎的故事，什么是救赎呢，词典给出的解释是赎回属于自己的东西。简单来说，我们因为一些原因，失去了一种东西的所有权，于是花费代价将其拿回。

这是一个很平常的过程，平常到让我们所有人都可以感同身受，平常到我们所有人都可以侃侃而谈。

### 人类的恐惧来源于未知

电影总会让人有代入感，人人都以为自己是安迪，殊不知许多人都是胖子。
在影片的前段，一行人刚刚到监狱服刑，犯人们依次排队脱光衣服喷上防虫粉后收监，而老油子用香烟打赌，谁会第一个崩溃。这一小节给我留下的印象，仅次于老布的假释和安迪的越狱。

片中高耸的石墙与铁门，粗暴的狱警和不怀好意的狱友，带着强烈的象征意义，与窗外的风和日丽之间强烈的反差，就像突然间宣告了人生的死刑。

它向你残酷的宣布，你的未来不再有荣誉、理想、自由，甚至不再有亲情、爱情、公正，你所拥有的一些和追求的一切，都被按下的删除键，等着你的只有劳作、欺凌和强壮的gay……

对于那些原来遵纪守法的好孩子来说，突如其来的反差往往会裹挟着巨大的恐惧，他们无法想象未来的生活，他们是被社会厌恶和抛弃的人，就像被父母抛弃的孩子一样。

在影片里，老油子为了拿到香烟，几句话就冲垮了胖子的心理防线，哭喊着要回到原来的生活，然后不出意外的被淘汰掉。

胖子死了，凶手可以是法官、可以是狱警、可以是煽风点火的狱友，也可以是他自己。但没有人在乎，他的名字在电影中被指代为“fat ass”，即使借安迪之口问了胖子的名字，也无人知晓。

就像我们见过被欺凌跳楼的学生，见过破产自杀的小商户，见过孤寡自缢的老人……

我们也曾在恐惧中挣扎，但我们仍然不知晓那个胖子的名字。

那些在恐惧中溺亡的人，永远不会有陆地上的墓碑。

### 适应与融入是生存，反抗与独立是生命

人是一种很擅长生存的物种，在千万年的演化中，我们总能及时的适应环境，融入到自然和集体中。集体的庇护和会让我们自然而然的依赖，集体的温暖带给我们的舒适感，可能仅次于母亲的子宫。

但是，只有降生到这个世界，我们的生命才可以被称为真正的生命。

可是在未知的外海之外，未知的大陆太遥远也太危险，让人生不起探索的念头。所以回家吧，加入一个集体吧，追随一个国王吧。毕竟宇宙的尽头是稳定与编制。

影片里反反复复提到一个词，“Institutionalized”

看见他的翻译的时候，我不禁会心一笑，早在30年前，美国的电影已经掌握了宇宙尽头的真理……

这是一个很微妙的词，它拯救了监狱中几乎所有的人的生命，又杀死了老布。

但他杀不死安迪。

不仅仅是因为主角光环。

安迪是一个很奇特的人，他从不吝啬于寻求体制的庇护，这毕竟是魂类游戏，零级挑战boss的，都被自然选择了。

但是安迪的依赖，是寻求一个海港，而不是一个安全屋。

停靠是为了建造一艘远航的船，所以他始终游离在体制化的外围，总有一种若有若无的疏离感。

也许有人要问了，远航的目的又是什么呢？

好问题，我们可以来讲一讲什么是救赎了。

安迪失去了什么？大好的前程？自由的生活？公平正义？

都是，但是这些不是重点，他失去了启航的权利，失去了生命的宽度，按西方的说法，他失去了自由，按本土的说法，他失去了问道的权利。

所以他才要在温暖的体制中负荆前行，在雷雨交加的夜晚，重新拿回启航的钥匙。

### 后记

人生没有意义，所以我们才需要去寻找；

救赎没有终点，所以我们才需要去付出。

晚安